开局库中的"    00000"以前的每一行的字符串表示一步棋，字符串的1-5字节表示的是这步棋的序号。6-9字节
表示这步棋的坐标，坐标轴为XY轴序，前两字节表示移出坐标，后两字节为移到坐标。坐标轴
基数从0开始。如炮二平五的坐标表示为7747, 10-17字节用来表示中文的记谱文字，记谱文字
必须是象棋桥已定义的文字（在附录中有介绍）。从18字节开始到结束，为行棋注解，回车换
行用两个连续的管道线字符(||)表示。"    00000"表示这个布局结束,它下面的一行为这中布局的得分,得分的数据格式为一个三元组(此布局共用过的次数,用此布局赢的局数,赢过的局数/此布局共用过的次数(如果此布局没有用过,此项用0代替)),通过多次对弈,这些项不断的改变,以求得棋艺的提高.如:
       7       2 0.285714
表示,这种布局共使用了7次,赢了两次,赢率为0.285174.

变着格式定义：
    由于每步棋都有序号，这样是为了实现变着存储的需要，一局没有变着的棋谱所存储的数
据必然是完全增序的。
如果有局棋的序号为以下(行棋用字母暂代)：
    1 A
    2 B
    3 C
    4 D
    5 E
    6 F
    4 G
    2 H
    3 I
    4 J
    5 K
可以看到在D处有变着，也就是下完C棋之后有两种行棋方法，为D和G；也可以看到B处也有变着，
下完A棋后有B和H两种下法，上面的序号如果分解为不含变着的棋谱则共有3中，分别为：
ABCDEF
ABCG
AHIJK